a quedas são eventos muito frequentes em
idosos entre aqueles com mais de 65 anos
cerca de um terço apresenta ao menos uma
queda por ano já entre os mais idosos
com idade acima de 80 anos mais da
metade caia no homem Mas além de serem
frequente Porque será que devemos nos
preocupar tanto com quedas em idosos
quedas representa o principal causa de
morte acidental nos idosos Além disso
noventa e cinco porcento das fraturas de
quadril resultam de quedas uma em cada
10 quedas resulta em alguma lesão grave
como um traumatismo craniano quedas
podem ser o gatilho Inicial que
desencadeia uma cascata de eventos com
mostra lizações imobilização no leito
infecções tromboses e até mesmo morte
após uma queda
e pode ficar mas dependente mas
deprimido mas inseguro E por falar em
segurança o idoso após cair pode
desenvolver a chamada ptofobia que é o
medo excessivo de vir a cair novamente e
isso pode desencadear naquilo que
chamamos de ciclo vicioso da queda que
que seria isso o idoso cai fica com medo
de cair novamente Passa então a
restringir suas atividades ficar mais
parado e isso acaba reduzindo Sua Força
e Massa muscular e o seu equilíbrio e
essa redução por sua vez aumenta a
chance do Idoso cair novamente
E aí o que pode aumentar o risco do
Idoso caiu Sem dúvida o maior fator de
risco para queda é já ter caído alguma
vez para se ter uma ideia o idoso que
cai tem 60 a 70 porcento de chance e
voltar a cair no ano subsequente E o que
mais aumenta a chance de quedas idade
muito avançada problemas da Visão como
catarata sedentarismo o uso de várias
medicações ao mesmo tempo a chamada
polifarmácia em especial medicações
sedativas aquelas utilizadas por exemplo
para insônia Além disso problemas
neurológicos Como a doença de Parkinson
ou AVC e doenças articulares como
artrose outros fatores importantes que
levam a quedas são o uso de calçados
inapropriados como e Sandálias japonesas
e os perigos na casa do Idoso como a
presença de tapetes em casa os piso
a Deus escadas falta de barras de apoio
no banheiro ou com limão nos corredores
E além disso iluminação inadequada então
se você é profissional de saúde O que
que você deve atentar ao avaliar o idoso
com quedas em primeiro lugar sempre
questione se houve alguma queda no
último ano em cima idoso tem apresentado
medo de cair ou mesmo desequilíbrio além
disso a vale sempre a visão do Idoso
examine os pés para avaliar deformidade
avalia o equilíbrio teste a
sensibilidade EA própria opção a Vale
força muscular e isso pode ser feito
através do dinamômetro para avaliar a
força de preensão Palmar ou simplesmente
realizar o teste do levantar e sentar
que é você pedir ao paciente que com os
braços cruzados se Levante e se sente
cinco vezes
e dá mais do que 15 segundos para isso
há indício de fraqueza nos músculos da
coxa um teste útil é o timer at single
nesse teste você deve cronometrar o
tempo que o idoso demanda para se
levantar da cadeira andar 3M virar e
voltar a se sentar na cadeira se o tempo
for acima de 20 segundos Opa ao risco
muito elevado desse idoso vir a cair
muito em breve e o que podemos fazer
para evitar quedas nos idosos algumas
medidas extremamente importantes são
praticar atividade física de forma
regular com ênfase nos exercícios que
aumentam a força muscular como Pilates
ou musculação e os exercícios que
melhoram o equilíbrio como Taj por
exemplo Além disso deve ser feita uma
revisão das medicações que o idoso USA
a ficar a possibilidade de suspender
alguma dessas medicações especialmente
aquelas que causam sonolência
e deve ser feita também não avaliação
oftalmológica anualmente para correção
de eventuais testes na visão e não menos
importante devem ser eliminados os
riscos no ambiente do Idoso como por
exemplo a eliminação de tapete EA
correção de iluminação inadequada a
colocação de paz depois no banheiro e
corrimão nos corredores e o ajuste da
altura dos vasos sanitários tá Vale
lembrar ainda também que naqueles idosos
com risco elevado de quedas pode ser
útil o uso de dispositivos de auxílio à
marcha como as bengalas e andadores mas
vale lembrar que o uso adequado desse
dispositivo deve ser orientado e
treinado por profissionais habilitados
como fisioterapeutas e terapeutas
ocupacionais ok pessoal então essa era a
dica que eu gostaria de dar nesse vídeo
sobre quedas em idosos Espero que gostem
e curta e compartilhe um forte abraço
[Música]